





----
[redis常用命令参考文档](http://redisdoc.com/)

# 一、String(字符串)
## 1.1 SET
**语法:**
```bash
> SET key value [EX seconds] [PX milliseconds] [NX|XX]
```
将字符串 value 关联到 key, 如果key已经有value, SET 命令就会覆盖旧值, 无视类型, 这个 key 的存在时间也会被覆盖

**可选参数:**
- `EX seconds`: 将键的过期时间设置为 seconds 秒。 执行 `SET key value EX seconds` 的效果等同于执行 `SETEX key seconds value` 。
- `PX milliseconds`: 将键的过期时间设置为 milliseconds 毫秒。 执行 `SET key value PX milliseconds` 的效果等同于执行 `PSETEX key milliseconds value` 。
- `NX`: 只在键不存在时， 才对键进行设置操作。 执行 `SET key value NX` 的效果等同于执行 `SETNX key value` 。
- `XX`: 只在键已经存在时， 才对键进行设置操作。

说明: 因为 `SET` 命令可以通过参数来实现 `SETNX` 、 `SETEX` 以及 `PSETEX` 命令的效果， 所以 Redis 将来的版本可能会移除并废弃 `SETNX` 、 `SETEX` 和 `PSETEX` 这三个命令。

**返回值:**

在 Redis 2.6.12 版本以前， `SET` 命令总是返回 `OK` 。

从 Redis 2.6.12 版本开始， `SET` 命令只在设置操作成功完成时才返回 `OK` ； 如果命令使用了 `NX` 或者 `XX` 选项， 但是因为条件没达到而造成设置操作未执行， 那么命令将返回空批量回复（`NULL Bulk Reply`）。

**代码示例:**

对不存在的键进行设置:
```bash
> SET key "value"
OK
> GET key
"value"
```
对已存在的键进行设置:
```bash
> SET key "new value"
OK
> GET key
"new value"
```
使用 `EX` 选项:
```bash
> SET key-with-expire-time "hello" EX 10086
OK
> GET key-with-expire-time
"hello"
> TTL key-with-expire-time
(integer) 10066
```
使用 `PX` 选项:
```bash
> SET key-with-pexpire-time "moto" PX 11111
OK
> GET key-with-pexpire-time
"moto"
> PTTL key-with-pexpire-time
(integer) 121904
```
使用 `NX` 选项:
```bash
> SET not-exists-key "value" NX
OK   # key 不存在, 设置成功
> get not-exists-key
"value"
> set not-exists-key "new-value" NX
(nil)  # key 存在, 设置失败
> get not-exists-key
"value"  # value 还是原值
```
使用 `XX` 选项:
```bash
> EXISTS exists-key
(integer) 0   # key 不存在
> set exists-key "value" XX
(nil)   # key 不存在设置失败
> SET exists-key "value"
OK    
> SET exists-key "new-value" XX
OK   # key 存在, 成功
> get exists-key
"new-value"   # value 是最新的值
```

## 1.2 SETNX
**语法:**

只在键 `key` 不存在的情况下， 将键 `key` 的值设置为 `value` 。

若键 `key` 已经存在， 则 `SETNX` 命令不做任何动作。

`SETNX` 是『`SET if Not eXists`』(如果不存在，则 SET)的简写。

**返回值:**

命令在设置成功时返回 `1` ， 设置失败时返回 `0` 。

**代码示例:**
```bash
> exists job
(integer) 0                   # key 不存在
> SETNX job "proprammer"
(integer) 1                   # key 不存在时, 设置成功
> SETNX job "code-farmer"
(integer) 0                   # key 已存在, 设置失败
> GET job
"proprammer"                  # value 还是原来的值
```

## 1.3 SETEX
将键 `key` 的值设置为 `value` ， 并将键 `key` 的生存时间设置为 `seconds` 秒钟。

如果键 `key` 已经存在， 那么 `SETEX` 命令将覆盖已有的值。

`SETEX` 命令的效果和以下两个命令的效果类似：
```bash
> SET key value
> EXPIRE key seconds  # 设置生存时间
```
`SETEX` 和这两个命令的不同之处在于: `SETEX` 是一个原子（atomic）操作， 它可以在同一时间内完成设置值和设置过期时间这两个操作， 因此 `SETEX` 命令在储存缓存的时候非常实用。

**返回值:**

命令在设置成功时返回 `OK` 。 当 `seconds` 参数不合法时， 命令将返回一个错误。

**代码示例:**
在键 `key` 不存在的情况下执行 `SETEX` ：
```bash
> SETEX cache_user_id 60 10086
OK
> GET cache_user_id
"10086"
> TTL cache_user_id
(integer) 49
```
键 `key` 已经存在， 使用 `SETEX` 覆盖旧值：
```bash
> SET cd "timeless"
OK
> SETEX cd 3000 "goodbye my love"
OK
> get cd
"goodbye my love"
> TTL cd
(integer) 2996
```

## 1.4 PSETEX

## 1.5 GET

## 1.6 GETSET

## 1.7 STRLEN

## 1.8 APPEND

## 1.9 SETRANGE

## 1.10 GETRANGE

## 1.11 INCR

## 1.12 INCRBY

## 1.13 INCRBYFLOAT

## 1.14 DECR

## 1.15 DECRBY

## 1.16 MSET

## 1.17 MSETNX

## 1.18 MGET

# 二、Hash(哈希, 类似map)


# 三、List(列表)


# 四、Set(集合)


# 五、Zset(有序集合)